---
title: '欢迎来到算法组'
createTime: 2025/06/30 15:33:36
permalink: /docs/algorithm_group_tuition/9inviuxt/
---
<!--
 *  _   _  _______   _______   _____  
 * | \ | ||  ___\ \ / /_   _| |  ___| 
 * |  \| || |__  \ V /  | |   | |__   
 * | . ` ||  __| /   \  | |   |  __|  
 * | |\  || |___/ /^\ \ | |   | |___  
 * \_| \_/\____/\/   \/ \_/   \____/  
 * 
 * @Author: ziyu (Chen Zhaoyu)
 * @Date: 2025-06-30 15:33:36
 * @LastEditors: ziyu (Chen Zhaoyu)
 * @LastEditTime: 2025-06-30 15:35:10
 * @Description: 
 * Copyright (c) 2025 by XAUT NEXT-E/ziyu, All Rights Reserved. 
-->

:::tip

**本文不会涉及到太多技术知识，只是让大家对视觉/算法组有一个基本的认识d=====(￣▽￣*)b**

1. 本文没有作业和任务
2. 本文仅进行介绍，相关软件不要求现在就安装
3. 放轻松！
  
:::
  

## 1.算法组基本概念

- 算法组（原称视觉组）负责机器人的传感器和数据处理，通过对相机、激光雷达等传感器采集到的信息进行处理，让机器人具备“视觉”和“知觉”功能。比如，设计自瞄算法让机器人自动识别敌方装甲板，实现精准打击；设计能量机关瞄准算法，使机器人能有效击打大小符能量机关；打造感知系统，为哨兵机器人、自动步兵等提供“大脑”功能；全权负责雷达兵种，利用目标检测算法和三维重建，定位敌方机器人位置，为我方制作实时“小地图”，并通过多机通信增强自动机器人的感知和决策能力。

‍

## 2.关于各兵种的算法

- 今年一共有七个兵种：**步兵，英雄，工程，哨兵，无人机，飞镖，雷达站**。目前用到视觉的有步兵，英雄（只在联盟赛），哨兵，无人机 ，雷达站(其实都可以用到视觉，只是我们能力还是不太够将所有功能开发出来，就比如工程机器人的自动对矿等等)。他们用到视觉的部分：
  
  1. 自瞄算法，步兵，哨兵，无人机，英雄通过自瞄算法，识别敌方装甲板，辅助操作手准确击打敌方。
  2. 打符算法，击打**大小符能量机关。**
  3. 雷达站相关算法。
  4. 步兵导航
  5. 哨兵自动路径规划，定位与建图
  6. . . . . . . . . . . .

‍

- 自瞄算法是最基础，也是运用最广的算法，自瞄就相当于你打游戏的时候开了个自动锁头的外挂，有了自瞄我们就能对敌方机器人或者基地/前哨站进行更精确的打击。  

- 打符算法也是很重要的算法（虽然我们目前还没有做出来，希望不会太远），能量机关不管是大能量机关还是小能力机关对团队都有很强的增益。**小符为匀速旋转，大符为变速进行旋转。**

- 导航算法，不管是步兵还是自动哨兵都会用到的核心技术。用于实现 **定位、路径规划、避障和运动控制**。在比赛中，导航算法可以影响机器人的自主决策能力和战场表现。

- 自动兑矿，这是和工程相关的算法，目前还没有写过，~~只有碳基兑矿就是了~~

## 3.关于和算法组相关的硬件

### 3.1相机

- 相机是机器人的眼睛。和人眼的成像原理一样，相机通过镜头汇聚光束使他们聚集在一块半导体感光元件上（相当于视网膜）从而产生可供读取的数据。在**RoboMaster** 中，视觉组的相机是机器人感知环境的核心传感器，直接影响目标识别、定位和自动瞄准的精度。我们常用的是海康的工业相机。
  
  MVS是官方开发的相机控制与图像采集软件，支持其全系列工业相机，提供 **设备管理、参数配置、图像采集、算法测试** 等功能，是RoboMaster视觉组常用的相机调试工具之一，我们在之后的相机标定也会经常用到。
  
  下载链接附上（这也许是你以后最常用到的软件之一）：
  
  MVS下载链接：[海康机器人-机器视觉-下载中心](https://www.hikrobotics.com/cn/machinevision/service/download/?module=0)  

‍
### 3.2工控机

- **工控机**是一种专为工业环境设计的计算机，在 **RoboMaster 比赛** 中，工控机是视觉组核心计算平台。
  
- 工控机**其实就是每台机器人的“大脑”，指导机器人动起来和怎么动**。我们的代码最终就是通过小电脑来指导机器人实现各种功能。
  
- 小电脑的特点就是**体积小，** 可以放在机器人上
  
- 到了后期调车的时候，一般就是拿着**显示屏🖥，鼠标🖱，键盘⌨** 这三件套连接机器人上的小电脑，~~然后坐在地上调车~~ ，但是我们有ziyu的wifi，我们能用nomachine
  
  （之前让你们下载的），可以通过工控机的无线ip链接工控机 *★,°* :.☆(￣▽￣)/$: *.°★* 。
  

## 4.关于和算法组相关的软件/系统

### 4.1 **ubuntu**

- 操作系统，英文名称Operating System，简称OS，是计算机系统中必不可少的基础系统软件，它是应用程序运行以及用户操作必备的基础环境支撑，是计算机系统的核心。  
  操作系统的作用是管理和控制计算机系统中的硬件和软件资源，例如，它负责直接管理计算机系统的各种硬件资源，如对CPU、内存、磁盘等的管理，同时对系统资源所需的优先次序进行管理。操作系统还可以控制设备的输入、输出以及操作网络与管理文件系统等事务。同时，它也负责对计算机系统中各类软件资源的管理。例如各类应用软件的安装、设置运行环境等。
  
- ubuntu是linux系统的**一种发行版**。
  
  Linux 是一个开源的操作系统内核，而 Ubuntu 基于 Linux 内核开发，属于 Linux 发行版之一。它以易用性、稳定性和广泛的软件支持著称，常用于个人电脑、服务器等场景，也是 Linux 桌面环境中较为流行的选择之一。我们的工控机中使用的就是这个系统，所以我们要熟练掌握。
  
- 代码是在Linux系统下面跑的，而且你没接触过Linux，那么前期可以学习一下**Linux命令行的基本操作**。这里是视觉组基本介绍，我就不过多说明了，详细内容请往下看。
  

### 4.2 nomachine​

NoMachine 是一款功能强大的远程桌面工具，适用于Linux、windows、[ARM](https://so.csdn.net/so/search?q=ARM&spm=1001.2101.3001.7020)、Android等几乎全系统。前面说过，我们通常连接工控机使用的就是这个软件，非常非常非常的好用😎😎😎

下载链接：

[Download Free Remote Desktop Access - NoMachine](https://downloads.nomachine.com/)

‍
### 4.3 MVS

前面已经说过了，这里就不多介绍了

### 4.4 IDE

#### 4.4.**1. Visual Studio Code (VS Code)**

VSCode（全称：Visual Studio Code）是一款由微软开发且跨平台的免费源代码编辑器。该软件支持语法高亮、代码自动补全（又称 IntelliSense）、代码重构、查看定义功能，并且内置了命令行工具和 Git 版本控制系统。用户可以更改主题和键盘快捷方式实现个性化设置，也可以通过内置的扩展程序商店安装扩展以拓展软件功能。

特点：

- 轻量，快速，占用资源少
- 强大的插件生态
- 跨平台开发

下载方式：[Visual Studio Code - Code Editing. Redefined](https://code.visualstudio.com/)

---

#### 4.4.**2. CLion**

CLion 是一款专为 C 和 C++ 开发设计的集成开发环境（IDE），由捷克软件公司 JetBrains 开发。它结合了智能代码分析、强大的导航功能和直观的用户界面，旨在提高开发效率，适用于从小型项目到大型企业级应用的各种开发场景。

特点：

- **智能代码分析与补全**
  
- **跨平台开发能力**
  
- **强大的调试与测试支持**
  

下载方式：[CLion: A Cross-Platform IDE for C and C++ by JetBrains](https://www.jetbrains.com/clion/)

ps: 不是免费的，但可以通过教育认证免费用φ(゜▽゜*)♪

‍

- 还有其它IDE，像是**Xcode，Visual Studio，PyCharm等**，大家根据自己习惯和需要选择就行了，这里也是只列了两种常用IDE，VScode更轻量一些，如果大家暂时没有适合的IDE，可以尝试一下(￣▽￣)"
‍

### 4.5 ROS

- ROS是所谓的机器人操作系统。但实际上他并不是运行在硬件上的内核或操作系统，而是开发机器人所用的一套丰富完整的中间件，可以看作是完整的机器人框架和开发抽象层。
  
- 使用ROS可以免去许多线程间信息交互、传感器和执行器配置的烦恼，ROS已经提供了开箱即用的库，以及大量方便调试与可视化的工具如RViz和rqt等，还有精心设计的日志系统和配套的仿真环境gazebo。
  
- 学习ROS你只需要学习ROS的几个基本编程理念，如节点、服务、发布订阅的概念，以及ros的包管理和构建工具，之后就可以愉快的使用ROS了。‍

### 4.6 Matlab

MATLAB（Matrix Laboratory）是一款由美国 MathWorks 公司开发的高级技术计算语言和交互式环境，主要用于算法开发、数据分析、可视化以及数值计算。它将矩阵运算、高级绘图、数据分析和机器学习等功能集成于一体，广泛应用于工程、科学研究、金融和教育等领域。

- 我们使用matlab主要在相机标定方面


## 5.最后

**亲爱的伙伴，欢迎加入算法（视觉）领域的探索之旅！**

这篇文档只是简单的介绍了一些视觉/算法组。这篇介绍只是引你踏入大门的第一步，而门后的广阔天地，正等待着你探索，希望你能早日找到自己在视觉组学习的方向，早点加入算法组大家庭，早日成为算法（视觉）一方大佬o( *￣▽￣* )o

‍